## 多元函数的基本概念

1. n维空间
   有序数组 $(x_{1},x_{2}, \dots ,x_{n})$ 为一个n维点，所有n维点组成的集合为n维空间。

2. n维空间中点的距离
   $s=\sqrt{ (x_{11}-x_{21})^{2}+(x_{12}-x_{22})^{2}+\dots +(x_{1n}-x_{2n})^{2} }$
    *事实上，表示点点距离的方法不止这一种，只要能满足一下三个条件即可：1）正的。2）可交换，即ab=ba。3） $\rho (A,B)\leq \rho (A,C)+\rho (C,B)$ .*

3. 邻域
   由点点距离推广，称满足 $\rho (P_{0},P)\leq \delta$ 的所有点组成的集合为 $P_{0}$ 的 $\delta$ 邻域，记为 $U(P_{0},\delta)$ .
   挖掉 $P_{0}$ 可得其相应的去心邻域。

4. 内点与界点

- 内点：通俗来讲，就是区域内部的点。若存在某个P的领域能够包含在某一个空间内，则称P点为该空间的内点。
- 界点：就是边界上的点。任何P的领域，都只有一部分包含在空间内，且一定有一部分在外部。
- 全体界点称为边界。
- 若一个集合的元素全部为内点，则称该集合为开集。
- **开区域：连通的开集**
- 闭区域：开区域+边界

5. 聚点
   聚集的点。
    $\forall \delta>0$ , 点P的去心领域 $\mathring{ U}(P,\delta)$ 中,总有无穷多个D中的点，则称P为聚点。

6. 有界集
   点集E，存在 $r>0$ ,使得 $E \subset U(O,r)$ ,其中O为坐标原点，则E为一个 有界集。
   *这个聚点是为后面多元函数求极限做准备的*

## 多元函数

设有 $n+1$ 个变量 $x_{1},x_{2},\dots,x_{n},u$ ，若对于可能取的变量 $x_{1},x_{2},\dots,x_{n}$ 的一个有序数组 $\left(x_{1},x_{2},\dots,x_{n}\right)$ ,通过一定的规律，有唯一变量 $u$ 与之对应，这时称 $u$ 为 $x_{1},x_{2}\dots,x_{n}$ 的n元函数， $x_{1},x_{2},\dots,x_{n}$ 为自变量。

【例】
设方程组 $x =u +v,  y=u^{2}+v^{2} , z=u^{3}+v^{3} $确定了一个二元函数， $z=f(x,y)$ ,求 $f(x,y)$ 
$z=(u+v)(u^{2}+v^{2}-uv)$ 

从这里出发，将u，v用x，y表示出来，**注意考虑定义域**

## 二重极限

设 $z=f(P)=f(x,y)$ 在 $D$ 上有定义， $P_{0}(x_{0},y_{0})$ 为一聚点, $\forall \varepsilon>0$ , $\exists \delta>0$ , 当 $0< U(P,P_{0})< \delta$ 时，恒有 $\left| f(P)-A \right| =\left| f(x,y)-A \right| <\varepsilon$ ,则称二元函数 $f(x,y)$ 在 $P_{0}$ 处有二重极限。
$$\lim_{ P \to P_{0} }f(P)=\lim_{ (x,y) \to (x_{0}, y_{0}) }f(x,y)$$

>二重极限存在意味着：点 $P(x,y)$ 沿着任意方向、任何路径趋向于 $P_{0}(x_{0},y_{0})$ 时，极限都存在且相等 。*这个说法用来求极限，并不现实，但可以用来判定极限不存在，这样用最少两个极限就可以判定极限不存在*

【例】
计算 
$$\lim_{ (x,y) \to (0,0) }\frac{xy}{x^{2}+y^{2}}$$
沿着直线 $y=kx$ 趋近于原点，则有
$$原极限=\lim_{ x \to 0 } \frac{kx^{2}}{(k^{2}+1)x^{2}}=\frac{k}{1+k^{2}}$$
当k取不同值时，上述的极限并不相等，故原极限不存在

>二重极限的计算：
>方法基本上与一元函数求极限一样，唯一区别是判定极限不存在时（参考上面）

【例】
$$求\lim_{ (x,y) \to (0,0) } \frac{x^{4}y^{4}}{(x^{2}+y^{4})^{3}}$$
**沿着直线趋近于原点**，

1. 沿着 $y=kx$ 

$$
原极限=\lim_{ x \to 0 }\frac{k^{4}x^{8}}{\left(x^{2}+k^{4}x^{4}\right)^{3}}=\lim_{ x \to 0 } \frac{k^{4}x^{2}}{\left(1+k^{4}x^{2}\right)}=0 
$$

2. 沿着 $x=0$ （显然也是0）
   故沿直线趋近于原点时，极限都相等。
   但此时并不能确定极限存在，判定极限存在**还包括沿着曲线趋近**

3. 沿着 $y=\sqrt{ x }$ 

$$
原式=\lim_{ x \to 0 } \frac{x^{6}}{8x^{6}}=\frac{1}{8}
$$

综上，极限不存在

